**今天安利一下农业植保无人机各大厂商**

随着土地流转规模的扩大和现代务农人员的转行，科学合理有效地做好农业植保， 利用无人机应用于农业植保提高植保效率已成为趋势所在。

农业无人机将像蜜蜂一般辛勤工作，给农作物精准地喷洒农药和化肥，通过超高分辨率的多光谱成像技术， 高空监测农田中庄稼的生长情况和病虫害情况，生成有效的信息，让人们能更有针对性地施肥、更有效率地利用水源和人力。

**【无人机植保的先行者：大疆和极飞】**

网上流传一个梗：“用无人机作业，大疆喷完了，极飞的飞机还没起飞。”无论是玩笑亦或是竞争对手的说词，这在另一方面也体现了大疆与极飞的不同之处。

**【极飞】**

之所以会有这个梗流传出来，是因为极飞自动航行在前期需要很长规划时间。极飞的P20基于基站、RTX技术等，自动化做得比较好，适用于新疆、东北及长江以北的大面积农田，复喷就会更省时省事。

极飞最有优势的地方，在于夜间飞行，一般农忙的作业季是7-9月份，白天天气炎热，作业时间被大大降低，而夜间飞行延长了作业时间，而且光照会诱导虫子出来，施药效果会更显著。不可否认，这些都是极飞的竞争优势。

**【大疆】**

大疆的飞控更加稳定，操作起来更容易，前期准备工作也较简单。这使得整个的作业时间被缩短，对于爆发性的病虫害有较高效的作用。

而且大疆MG-1具备航线断点智能记忆功能， 无药时可自动记忆坐标点，添加药剂后可一键返回记忆点继续喷洒作业，保障植保作业的连续性。更适用于小面积、障碍物多以及长江以南不规则的农田。

两者还有一个不同点就是，极飞利用实验结果向植保队提供有针对性的植保喷洒方案，为用户提供服务支持；大疆向用户提供新型的设备，为用户操作提供技术保障。

极飞方面表示，植保服务不只是将药物喷洒到农作物上，还需通过大量的实验和验证来找到最优的喷洒方案。

大疆则发布过专为检测植保效果而设计的地面设备——雾滴分析仪。该仪器可安装在智能手机上，利用手机摄像头拍摄照片，检测雾滴的参数，并配合其配套App，用户可在施药时了解作业质量。

所以说，好的竞争伙伴是各自在各自的领域开花结果，专注的点不同，差异也就随之而来。对于无人机植保这个新兴行业，大家都应该做一个深耕者。

那些在植保路上的先行者是我们要学习的对象，而未来，希望有更多的探路者通过大量的试验、夯实的技术得到精确的数据，呈现给行业内的同伴们。

**【亿天航——您身边的航空植保专家】**

深圳亿天航的植保无人机是首选，他是一种特殊的飞行器，采用X型结构，对称式气动布局，该飞行器能够完成从直升机模态到固定翼模态的转换，既能够实现垂直起降，同时又具有高速前飞的能力。相对于传统的直升机和多轴飞行器，具有有效载荷大，航程远等特点。

**【博鹰通航—农用无人机行业的冉冉新星】**

博鹰通航一家农业无人机厂商，博彦科技为其开发的无人机云平台，让它像滴滴打车一样，开启共享服务模式。目前这一云平台已正式上线运营。

为了提升竞争力博鹰通航选择与博彦科技合作，搭建了博彦智汇无人机云，**博彦智汇物联网平台通过飞控系统、飞行传感器实时对无人机的工作状态进行监控。在无人机工作过程中，飞行的轨迹、农药喷洒量、农药喷洒效果等数据都会在该平台显示。无人机飞行距离、客户计价收费、无人机工作状态和客户需求也通过物联网平台实时反馈。**

物联网的安全性也是博彦科技考虑的首要因素。除了将无人机位置定位、无人机的电子围栏接入平台中，博彦还将飞手（指无人机的操作员）信息接入物联网，飞手在起飞前必须经过平台的身份验证。

**博鹰通航作为后来者，做的也是非常的不错的！**

**农业植保无人机的选择还是要看农田的实际情况，包括作业面积、地形地势、经济条件等等因素来决定，但不得不说，使用无人机云的厂商是非常的明智了。**

博彦智汇无人机云为您的无人机保驾护航，为您的作业实施反馈，这是我们的使命！

更多详情: [https://zhuanlan.zhihu.com/p/29361918](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29361918)