一个最重要的创新就是推出了气候指数保险。由于传统保险主要是针对气候灾害导致的损失补偿，无论从行业效率还是社会效率层面均面临挑战。

目前，我国保险业已经开发了几十款气候指数保险产品。在世界粮食计划署、国际农发基金和中国政府的共同推动下，我们在安徽开展了“水稻种植天气指数保险”，后进一步拓展到小麦，累计承保水稻、小麦34万亩，为1.5万户农户提供6288万元风险保障，通常在10天左右就能完成理赔。

2014年，中国保监会与德国合作开展烟草气象指数保险，选取福建省龙岩市长汀县的3个乡镇作为试点，保费由烟农承担20%，烟草公司承担50%，其余30%由财政补贴。

与此同时，中国人保在锡林郭勒盟乌拉盖管理区乌拉盖牧场、贺斯格乌拉牧场开展了草原牧区羊群天气指数保险，为20万只羊提供保险保障，对因天气原因发生重度雪灾、旱灾，被迫由传统散放养状态转为舍饲或半舍饲养殖所发生的养殖成本增加部分的损失进行赔偿。

在江西，开展了蜜桔气象指数保险，对冻灾提供风险保障，一方面得到农民的欢迎；另一方面也引起了各级政府对低温因素的关注。在北京，还开展了蜂业气象指数保险，对因降水量和光照不足造成蜂蜜减产提供风险保障，共有213户蜂农的2.4万群蜂进行投保，得到了71.5万元的保险赔付。

此外，我国保险业还开发了降水发电指数保险，承保因降雨量不足导致发电企业水力发电业务减少的损失。