# 浅谈天气指数保险的定价方法

来源：浏览次数：

李晓翾 李皞

随着我国保险市场的不断发展，为满足不同保险需求的保险创新产品不断出现。今年夏季，众安财险推出了一款根据所投保城市的高温天数确定赔付金额的“高温险”产品，可以视为一种扎根于互联网的保险创新。广义上讲，“高温险”属于天气指数保险的一种，所谓天气指数保险，是指以特定区域的实际天气事件(如降雨、气温、风速等)指数与预期指数的偏差为理赔标准，由保险公司向投保者提供赔偿的一种保险。天气指数保险作为一种新兴的保险产品形态，已经在农业保险、能源保险等领域有所尝试和推广。

天气指数保险的赔偿金额通常与指数偏差挂钩，因此从产品特点上看，天气指数保险可以看做是一种天气衍生品。依据所挂钩的指数多少，天气指数保险又有单因素保险产品与多因素保险产品之分，单因素指数产品的设计和定价较为简单，而多因素产品虽然设计更为复杂，但具有更广的保障范围。从国外天气指数保险的发展情况来看，与气温相关的产品发展最为成熟（目前超过八成的天气衍生品都是与气温相关），因此本文以气温指数保险为例，讨论其定价方法。

根据保险人所使用的定价数据，天气指数保险的定价方法可以分为三类：经验定价法、分布拟合法以及动态建模法。

一、经验定价法

经验定价法是天气指数保险最传统的定价方法，它通过收集天气指数保险以往若干年的历史损失，并基于经验损失数据进行定价。具体地讲，保险人在获得历史（比如说40年）气温数据后，计算在当前保单触发条件下，保险公司每年的损失情况并计算需要收取的保费。这种方法的定价结果主要依靠于经验损失数据，如果收集到的数据量较大，那么定价结果的可信度就比较高；如果收集到的数据量较少，那么定价结果的可信度就会比较低，此时就需要通过与其它方法分析结果进行信度加权来确定最终的价格。

经验定价法直观地回答了“如果40年一直承保该业务，那么至今为止经营状况如何”的问题，比较容易和非精算人员进行解释，因此许多保险人喜欢使用该方法。当然，该方法的缺点也比较明显：一是需要使用历史经验数据，可能面临可用数据量较少的情况；二是历史的气温数据有限，无法考虑所有极端天气情景；三是没有考虑气候条件随时间的趋势性变动，历史的经验数据可能并不能很好地代表未来。由于以上缺点的存在，根据经验定价法得到的定价结果，需要考虑一定的不确定性，通常要在平均损失成本的基础上附加一定的波动性因子来得出最终的保费价格。

二、分布拟合法

分布拟合法是对经验定价法的一种改进方法，它通过对以往经验损失数据进行概率分布曲线拟合，基于拟合的损失概率分布对天气指数保险进行定价。与经验定价法相比，分布拟合法引入了概率分布的概念，它是一种基于历史经验损失数据但又不局限于历史经验损失数据的方法，通过概率外推的方法，它可以借此评估出历史经验数据之外的极端损失事件的发生概率。而且通过数理统计学上的拟合优度检验法，可以判断拟合出的损失概率分布是否能够相对合理地反映历史经验损失。此外，根据数理统计理论还可以计算出相关损失变量的置信区间，若区间越宽，则定价的波动性越高，保险人可以据此确定保费的风险附加大小，风险附加保费通常是波动性的一定比例。分布拟合法继承了经验定价法的部分缺点，比如它同样需要使用历史经验数据，而且也没有完全考虑气候条件随时间的趋势性变动。当然，由于它使用了概率分布模型，也会面临一定的模型风险和参数风险，一些定价模型会在模型中考虑引入参数不确定性因素。

三、动态建模法

动态建模法突破了前两种方法的思路，通过直接对原始气温数据进行动态建模并预测未来的气温变化，进而用于天气指数保险的定价。通常，需要将原始气温序列数据拆分为趋势成份和随机成份：对于趋势成份，采用统计方法拟合带趋势项和周期项的趋势方程；而对于随机成份，则采用时间序列技术对相邻时期内的气温相关性进行建模。因此，从技术上讲，该方法要比前两种方法复杂得多。

当整个模型搭建完毕并且拟合效果良好后，可以用来预测未来一段时间的气温变化情况，例如，通过随机模拟技术模拟出一系列未来的温度序列，在得到未来的温度序列后，就可以用来确定下一年度各种可能的保险赔付状况，而赔付的均值就是天气指数保险的纯保费价格。同时，它也会给出未来温度序列的波动性，根据温度序列的波动性，可以确定产品的风险附加保费的大小。动态建模法充分利用了历史的气温数据信息，同时考虑到了气候条件的趋势性变动，可以较好的预测未来。

当然，动态建模法对数据质量的要求较高，因此当数据质量不太理想的时候，该方法的适用性会较差。同时，建模过程的复杂性使得该方法的操作成本较高，而且模型的的复杂性及模型参数的不确定性都需要定价人员在使用过程中进行适当评估和控制。

总而言之，确定合理的定价方法对于天气指数保险具有重要意义。一方面，可以合理指导产品设计，通过研究不同地区的天气情况，设计出特定的产品方案，合理确定触发条件、免赔额等保单条款。另一方面，有助于厘定公平合理的价格，防范由于费率不足

给保险公司带来的经营性风险。当然，定价只是天气指数产品的设计环节之一，设计出一款成功的指数产品，需要综合考虑气候、被保险标的等多方面因素，以减小基差风险，提高市场认可程度。同时，天气指数保险有着管理成本低的特点，由于理赔触发是由客观的天气指数决定的，这可以有效避免传统保险理赔中由于信息不对称导致的潜在道德风险，这些都使得天气指数保险产品相对于传统保险产品有着一定的优势。

我国保险监管机构一直在鼓励市场加大保险产品创新力度，积极研究包括天气指数保险在内的新型产品，满足社会日益增长的多方面的保险需求。面对新型产品创新，保险公司一定要在对产品风险进行充分分析的基础上，在做好风险管理的同时，积极探索创新方式，开发符合中国市场实情并具有中国特色的新型保险产品，推动我国保险业健康持续发展。

(李晓翾，FCAA，FCAS，FIA，中再产险精算部总经理助理，电子邮箱：[lixiaoxuan@cpcr.com.cn](http://www.cpcr.com.cn/zhzcx/469646/470087/501332/index.htmlmailto:lixiaoxuan@cpcr.com.cn)；李皞，ACAS, 中再产险精算部精算主管，电子邮箱：[lih@chinare.com.cn](http://www.cpcr.com.cn/zhzcx/469646/470087/501332/index.htmlmailto:lih@chinare.com.cn))