[https://36kr.com/p/5074444.html](https://36kr.com/p/5074444.html)

根据国家气象局27号令，将逐渐开放中国气象信息并于2020年完全开放

坤舆天气，是一家致力于气象大数据行业应用的科技公司，也是国内首家气象量化金融风险管理平台。公司通过利用气象大数据技术，为行业规避气象风险、挖掘气象效益提供服务，核心壁垒便在于其卫星遥感技术以及核心的气象算法。现阶段，坤舆天气主

以保险行业为切入点，服务于金融领域的再保险公司。

关于数据，创始人袁文天表示，坤舆天气目前主要跟国家气象局以及地方气象局合作，其中包括了卫星、雷达、观测站、浮标、闪电等多源观测，涉及到气象网格数据（气温、气压、湿度、降水、辐射）、陆面格网数据（土壤温度、土壤湿度、积雪等）。

继而，基于核心的卫星遥感理论及气象融合技术，坤舆天气对这些地理信息数据、历史气象数据、实时气象数据、气象预报预警及其他相关行业数据的进行数据挖掘处理，构建坤舆气象的风险服务平台，提供实时的动态评估。据悉，在精度上，目前坤舆天气对6个小时以内数据可以做到分钟级的实时更新，12小时则达到小时级别。

此外，袁文天也表示，未来坤舆天气还将不断深入渗透到相关的行业应用中去，包括保险产品设计、保险费率评估、保单风险预警、气象灾害量化评估、农副产品加工等。

据了解，坤舆天气前期主要围绕再保险公司为切入点，通过跟再保险公司合作来拓展其他保险公司。在收费模式上，根据不同用户的需求，坤舆天气也给出了不同方案。其一，通过数据调用量和收取年费的方式提供气象数据Saas服务；其二，直接参与保险、再保险业务的收益分成。据悉，目前公司已经跟瑞士再保险公司、汉诺威再保险、中国再保险、福建海峡金桥等多家再保险公司达成战略合作。

事实上，在商业气象领域，国外典型的公司有Speed Well、The Climate、Weather Risk、Meteo Group；国内市场则有中科赛诺、象辑科技、天气宝、彩云天气、佳格等。其中，彩云天气偏向于天气预报和降水数据，天气宝押注气象天气在做保险公司，象辑主要为企业提供精准的气象数据基础服务及可视化平台；佳格则通过卫星和气象大数据收集、处理、分析和可视化系统，服务于农业、环境、金融等行业。相比之下，袁文天表示，坤舆天气核心优势主要偏向于遥感技术，且坤舆天气的团队成员多来自于气象体制单位，在过往的项目中积累了丰富的经验，公司在遥感数据、气象数据等数据获取渠道上更有优势。

团队方面，创始人袁文天，曾任职于国家卫星气象中心，也曾加任云宏气象大数据事业部总监，具有十余年气象行业经验；联合创始人邢洋，人民大学硕士，在航天信息等大型国企工作9年。公司现有员工20余人，其中80%以上是技术人员，60%以上为硕士以上学位，核心成员来自中科院、人大、爱丁堡等著名院校。