新浪娱乐讯 今年3月，杨幂陷捐赠承诺未兑现风波，校方通过媒体指称杨幂方面于2015年《我是证人》路演活动承诺捐赠的盲杖和打字机时至2018年初仍未兑现，联系相关负责人未果，随后，杨幂方面及时跟进此事并作出回应，称因捐赠落实情况实际由“中间人”李萌代为处理，因此何以“捐而未到”他们也不清楚，且如今联系不上李萌本人，随即他们承诺会立即补上捐赠，并表示之后将厘清事件再作声明。

　　4月12日早，杨幂方面主动公开与“民间公益人”李萌过去公益合作的聊天记录、转账记录等细节，证实自己确已捐赠；而李萌方面则首度通过接受媒体采访，围绕此事长谈与杨幂公益合作的种种内幕，不仅矛头直指杨幂，还指称当时的盲校亦存在“逼捐”行为。波澜再起，新浪娱乐上午就此事分头采访杨幂宣传总监（也是直接与李萌对接的工作人员）、李萌本人、以及当时接受捐赠的成都盲校校方，以三方不同版本的回应为基础，就此揭开这场疑似“公益骗局”的背后一幕。

　　一、李萌身份存疑

　　首先，校方和杨幂方面的回应有一点存在矛盾，而这个矛盾看似也是问题的重要一环。

　　校方称，李萌当时介绍自己是，“杨幂公益项目的负责人”，也就是以杨幂方工作人员的身份进行的对接，而且活动现场他们看到了杨幂本人，也就不疑有他。

　　杨幂方面称，李萌只是2012年主动联系自己寻求公益项目合作的“民间公益人”，“他就是说中国轮椅天使这个活动的推荐人，他给我们发的邮件里也是这么署名的，包括媒体报道里也说他是民间公益人，所以我们对他也是这么认识的。”而对此，他们亦自认工作存在严重疏漏，“我们没有去验证他的身份。以及跟进他每一次的活动都是和谁、什么组织合作，怎么去做，都是听他说和政府、和残联、基金会这些我们就接受了。”“事件爆发后再回溯，我们真的太不严谨了，这方面出现了很大失误，没有去跟进我们的捐赠是否落实到，具体帮助到了谁。”

　　如此看来，杨幂方面亦对李萌究竟以何种身份对接其他公益组织、如何谈妥一些公益合作内容的细节、内幕无从知晓。

　　李萌方面独家回应：

　　新浪娱乐在今晨看到杨幂提供的细节后致电李萌，对方口吻急切，并在在几句话之后挂断了电话。他透露之后还将作出新的回应，“我已经看到了，我跟我的团队、律师沟通过这件事情，我们也会进行反击！”

　　被问接受媒体采访透露的内容是否有相应资料佐证，对方没有直接表态，而是说，“我们会把这方面的东西拿出来，请放心。我们已经在开会……我们不光通过微博（发表）、必要的途径我们都会通过，但（何时发出）这个要看我们准备的时间。”

　　被进击询问将拿出什么证据时，李萌直接挂断了电话。

　　二、校方否认逼捐

　　由于李萌在今天媒体发布的采访中指称成都盲校校方存在“逼捐”行为，新浪娱乐即刻与盲校负责老师取得联系，对方表示已经看到上午的新闻，且语气带着愤怒和不解，他果断否认了李萌的说法，“李萌说的那些都和事实不符，我们也在跟领导汇报，以及联系了学校的法律顾问。（他说的）都是不可能的事情，都是他自己提出来。盲杖和打字机都是李萌自己提出来的。”另外他也表示更多细节还不方便口述，已经交由律师，学校亦会在之后发布维权声明。

　　李萌接受媒体采访原文：

　　“（我）提出了我们下午有一个电影的活动，在活动上，我们希望能跟校方有一个互动，希望更多的人关注到这个群体，能不能帮助一点。”“为了以示尊重，我在电话里问到了，如果有其他需求，我们落实以后，是可以力所能及地提供帮助。”

　　李萌表示，在这时，两位老师主动表示，电话中李萌曾提到如有需要愿意帮助。随即告诉李萌学校物资匮乏，环境不好，能不能捐盲杖和打字机。“当时我觉得出于礼貌性的，说等活动结束以后，我送您跟孩子回到学校，我亲自去学校看一下情况，如果有需要，我们再进一步沟通。”

　　路演活动中，学校的两位老师提出，可不可以安排盲童向主创赠送一幅自己画的画作为礼物。但在这个环节中，盲童在送完画之后突然提到，自己还有一封信要念给杨幂。“我们总不能说不让孩子来念这封信吧，但是孩子念的信的内容完全出乎我们的意料，孩子念的信是感谢杨幂捐给这边这些东西，而这些东西是我们没有提前沟通过的。”

　　校方负责老师独家回应：

　　1、关于被指“逼捐”——

　　“李萌说的那些都和事实不符，我们也在跟领导汇报，以及联系了学校的法律顾问。（他说的）都是不可能的事情，都是他自己提出来。”

　　“盲杖和打字机都是李萌自己提出来的，而且他和杨幂那边（沟通）的截图也说明问题了对吧。”

　　2、关于被指校方要求在活动上回赠礼物，擅自念感谢信——

　　“事实就是他们承诺了要捐赠东西，这是一件很高兴的事情，学校方面也确实应该表示感谢。是吧，他们要求我们要写一份感谢信。李萌要求的。”

　　3、关于李萌的自我介绍——

　　“他说自己是杨幂公益项目的负责人。”

　　“通过打电话、打座机和学校取得联系。”

　　“（整个公益活动）都是李萌来说的。”

　　4、关于校方催促落实捐赠——

　　“肯定会问一下，因为已经跟学生讲了。”

　　“《我是证人》现场之后，第一次询问大概是一个月以内，我们那时问了一下，但李萌那边就说要等到电影下映之后再说这件事。之后就断断续续个把月、也不是特地，反正就问一下这个事情，一直到2017年。”

　　“他回复还是回复，但一直都没有落实。这个事情出了之后杨幂那边已经把盲杖拿过来了，打字机说是还在订货生产当中。估计五六月份吧。”

　　5、关于校方就此事的处理——

　　“我们上午知道情况后已经及时把相关资料给律师了，也给领导汇报了一下，看之后学校方面如何处理，会发表声明。”

